# 카프카를 구성하는 주요 요소

---
* 주키퍼(ZooKeeper): 아파치 프로젝트 애플리케이션 이름이다. 카프카의 메타 데이터 관리 및 브로커의 정상상태 점검(health check)를 담당한다.
* 카프카(Kafka) 또는 카프카 클러스터(Kafka cluster): 아파치 프로젝트 애플리케이션 이름이다. 여러 대의 브로커를 구성한 클러스터를 의미한다.
* 브로커(broker) : 카프카 애플리케이션이 설치된 서버 또는 노드를 말한다.
* 프로듀서(producer) : 카프카로 메시지를 보내는 역할을 하는 클라이언트를 총칭한다.
* 컨슈머(consumer) : 카프카에서 메시지를 꺼내가는 역할을 하는 클라이언트를 총칭한다.
* 토픽(topic) : 카프카는 메시지 피드들을 토픽으로 구분하고, 각 토픽의 이름은 카프카 내에서 고유하다.
* 파티션(partition) : 병렬 처리 및 고성능을 얻기 위해 하나의 토픽을 여러 개로 나눈 것을 말한다.
* 세그먼트(segment) : 프로듀서가 전소한 실제 메시지가 브로커의 로컬 디스크에 저장되는 파일을 말한다.
* 메시지(message) 또는 레코드(record) : 프로듀서가 브로커로 전송하거나 컨슈머가 읽어가는 데이터 조각을 말한다.

# 리플리케이션(Replication)

---
카프카에서 리플리케이션(Replication)이란 각 메시지들을 여러 개로 복제해서 카프카 클러스터 내 브로커들에 분산시키는 동작을 의미한다.
이러한 리플리케이션 동작 덕분에 하나의 브로커가 종료되더라도 카프카는 안정성을 유지할 수 있다.

> 토픽을 만들 때 --partition 1, --replication-factor 3이라는 옵션을 이용하여 설정할 수 있다.
> 예를 들어 replication-factor가 1이라면, 리플리케이션이 1개 있다는 뜻이며, 3이라면 원본을 포함한 리플리케이션이 총 3개 있다는 뜻이다.

안정성을 목적으로 모든 토픽에 대해 각 3개의 리플리케이션으로 설정할 수 있다. 리플리케이션 팩터 수가 커지면 안정성은 높아지지만 그만큼 브로커 리소스를 많이 사용하게 된ㄷ.
따라서 복제에 대한 오버헤드를 줄여서 최대한 브로커를 효율적으로 사용하는 것을 권장한다.

토픽 생성 시 다음과 같이 기준을 세워두고 리플리케이션 팩터 수를 설정해 사용한다면 좀 더 효율적으로 카프카를 운영할 수 있을 것이다.
* 테스트나 개발 환경 : 리플리케이션 팩터 수를 1로 설정
* 운영 환경(로그성 메시지로서 약간의 유실 허용) : 리플리케이션 팩터 수를 2로 설정
* 운영 환경(유실 허용하지 않음) : 리플리케이션 팩터 수를 3으로 설정

만약 4 또는 5이상으로 리플리케이션 팩터 수를 조정하면 카프카 내에 동일한 리플리케이션이 너무 많이 존재해 디스크 공간을 
많이 사용하게 되므로, 이 점을 염두에 두고 유의해서 늘려야 한다.

# 파티션(Partition)

---
하나의 토픽이 한 번에 처리할 수 있는 한계를 높이기 위해 토픽 하나를 여러 개로 나눠 병렬 처리가 가능하게 만든 것을 파티션(partition)이라고 한다.
이렇게 하나를 여러 개로 나누면 분산 처리도 가능하다. 이렇게 나뉜 파티션 수만큼 컨슈머를 연결할 수 있다.

> 파티션 번호는 0번부터 시작한다.

파티션 수도 토픽을 생성할 때 옵션을 설정하게 되는데, 파티션 수를 정하는 기준은 다소 모호한 경우가 많다.
인터넷에서 자료를 검색해보면 적절한 파티션 수를 구하는 공식도 간혹 있지만, 각 메시지 크기나 초당 메시지 건수 등에 따라 달라지므로 정확하게 예측하기 어렵다.

특히 파티션 수는 초기 생성 후 언제든지 늘릴 수 있지만, 반대로 한 번 늘린 파티션 수는 절대로 줄일 수 없다는 점을 반드시 명심해야 한다.
초기에 토픽을 생성할 때 파티션 수를 작게, 즉 2 또는 4 정도로 생성한 후, 메시지 처리량이나 컨슈머의 LAG 등을 모니터링하면서 조금씩 늘려가는 방법이 가장 좋다.

> LAG이란? 프로듀서가 보낸 메시지 수 - 컨슈머가 가져간 메시지 수

따라서 LAG이라는 지표를 통해 컨슈머에 지연이 없는지 확인할 수 있다.

# 세그먼트(Segment)
프로듀서에 의해 브로커로 전송된 메시지는 토픽의 파티션에 저장되며, 각 메시지는 세그먼트(segment)라는 로그 파일의 형태로 브로커의 로컬 디스크에 저장된다.
각 파티션마다 N개의 세그먼트 로그파일들이 존재한다.